# 第5章 工业互联网的力量



·       从传统基建到新基建

·       从被动预防到主动预测

·       低代码：加速工业互联网的“王牌”

·       5G如何赋能工业互联网

·       工业互联网撬动1%的威力

中国现有的经济结构有待继续优化，很多产业的转型升级迫在眉睫。2020年初，5G、工业互联网等智能革命阶段的重要领域，在中央政治局会议中被着重点名。中央将5G、工业互联网与生物医药、医疗设备并列，在很大程度上凸显了对新技术、新应用的重视，以及5G、工业互联网对国民经济的重要作用。通过以5G、工业互联网为代表的“新基建”，有利于让资本加速进入到实体经济中，让金融更有效的反哺产业经济。

更进一步，这次席卷而来的全新“基建时代”，与“铁公基”和房地产为代表的“传统基建”时代有着本质不同，被赋予了新的科技内涵。当前的投资聚焦于高质量发展的领域，以5G、物联网、工业互联网、新能源为代表的“新型基础设施”成为发展重点。

对应传统基建，我们不妨将其称为“数字基建”。与传统基建重资产的模式相比，“数字基建”更多是轻资产、高科技含量、高附加值的发展模式。从工业互联网的角度，将“数字基建”进行解析，包括各种核心工业软件、底层的实时数据库、工业物联网终端设备、边缘计算设备、工业物联网平台、工业人工智能应用…都是各个行业都会用到的数字化共性基础设施。这些新的“数字基建”，起到的作用也像高速公路一样，通过打通和加速整个体系中数字的流动和价值，带动相关产业的成本降低和效率提升。“数字基建”时代的来临，无疑为工业互联网带来了一次新的发展机遇，有可能会影响未来3~5年的市场格局。接下来的一章，我们就将对数字基建和工业互联网进行解读。“数字基建”时代的到来，无疑为工业互联网带来了一次新的发展机遇，有可能会影响未来3~5年的市场格局。

到底什么是“新基建”？新基建与“铁公基”和房地产为代表的“传统基建”时代有着本质不同，被赋予了新的科技内涵，可以将其所涵盖的领域划分为3个层面：

层次1：数字基建。数字基建是新基建的支柱，包括5G、大数据、人工智能、云计算、物联网、区块链、工业互联网等数字化基础设施。它们是新时代的“电力”和“石油”，数字基建更多是轻资产、高科技含量、高附加值的发展模式。

层次2：以数字化为核心的全新基础设施。这部分是由数字基建引发的全新配套设施，包括新能源、新材料及其应用领域配套设施（如光伏、生物质能、清洁供热、垃圾发电、高端制造）、无人化配套设施（如无人机、无人配送物流系统、无人化防疫系统）、卫星太空基建等，以及这些领域对应的园区项目。

层次3：经过数字化改造的传统基建及其新型细分领域。这部分是经过数字化、智能化改造的传统基建设施，或者是为弥补某些传统基建“短板”而生的新型细分领域。比如传统基础设施的信息智能改造领域（如智慧城市、智慧交通、智慧园区、智慧农业、智慧警务、智慧消防等）、交通运输短板领域（轨道交通、冷链物流等）、能源行业短板领域（核电、特高压、充电桩、加氢站、锂电创新、工业供汽等）、环保基建（污水处理、垃圾处理等）、新旧动能转换园区等。可见，数字基建和传统基建在第2层、第3层可能会有所重叠，是补充而不是互斥关系。“新基建”为中国经济的增长提供了新动力，内涵也更加丰富。

![https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz\_png/zJgiblIeQ3uiaMkD96jNM5EMBRFia4YcXg6HTyVQFEbQSXraEEl51oXvSmaP6UsQhHpplNW1fIibyGtqCiafjicfHWCg/640?wx\_fmt=png&amp;tp=webp&amp;wxfrom=5&amp;wx\_lazy=1&amp;wx\_co=1](file:////Users/mac/Library/Group%20Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip_image001.jpg)

图5-1 “新基建”为中国经济的增长提供了新动力

第一，数字基建是新基建的核心。以5G、人工智能、工业互联网、物联网为代表的新型基础设施，本质上是数字基建。随着万物互联时代的到来，全球范围的网络连接终端数量大幅增加，数字技术与网络技术相融合，生成的数据呈现指数型增长，以这些新技术支撑的数字经济，将进入快速发展阶段。

其次，传统产业的数字化转型，是新基建的价值所在。在供给侧结构性改革的推动下，我国传统产业面临着转型升级的迫切需求。而以数字化为核心的新型基础设施建设，能够为我国传统产业的转型升级提供有力支撑。

最后，传统基础设施的数字化改造，是新基建的重点。国家发改委在2019年的工作重点中提出，加强新型基础设施建设，同时提出加强城乡和农村基础设施建设，以及能源、交通、水利等重大基础设施建设。目前，我国传统基础设施建设已经进入成熟阶段，为发挥投资的最大效能，新基建对传统基建的改造和提升作用将更加明显（见图5-1所示）。

### 5.1 从传统基建到新基建

以“数字基建”为支柱的新型基础设施建设，升温的速度超乎想象。按照时间，由近及远进行回顾。

* 2020年4月28日，国务院总理主持召开国务院常务会议，对提速新型基础设施建设作出了重要部署。会议指出，加快信息网络等新型基础设施建设，以“一业带百业”，既助力产业升级、培育新动能，又带动创业就业，利当前惠长远。
* 2020年4月20日，中国国家发改委首次明确“新基建”范围，主要包括三方面内容：一是信息基础设施，二是融合基础设施，三是创新基础设施。
* 2020年3月4日，中央政治局常务委员会会议：要加大公共卫生服务、应急物资保障领域投入，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。要注重调动民间投资积极性。
* 2020年2月23日，中央统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议：一些传统行业受冲击较大，而智能制造、无人配送、在线消费、医疗健康等新兴产业展现出强大成长潜力。要以此为契机，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业。
* 2020年2月21日，中央政治局会议：加大试剂、药品、疫苗研发支持力度，推动生物医药、医疗设备、5G网络、工业互联网等加快发展。
* 2020年2月14日，中央全面深化改革委员会第十二次会议：基础设施是经济社会发展的重要支撑，要以整体优化、协同融合为导向，打造集约高效、经济适用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。

短短几个月，中央级别的政府会议多次直接或间接提及“新基建”，频率可谓史无前例。其实，“新基建”并不是一个新概念，早在2018年底召开的中央经济工作会议上就明确了5G、人工智能、工业互联网、物联网等“新型基础设施建设”的定位。随后“加强新一代信息基础设施建设”被列入2019年政府工作报告。2020年的中央经济工作会议再次提出“加强战略性、网络型基础设施建设”。

基础设施代表什么？它是对整个国民经济具有乘数效应和撬动效应的“杠杆”，很大程度上能够带动GDP、增加就业、促进发展。新型基础设施，或许不一定是大规模投资的实体设施，能够渗透到各行各业生产经营的各个角落、直接为生产经营带来乘数级产出，也具有基础设施的特征。一款广泛使用的轻量级物联网终端操作系统、一种可供大量场景应用的AI算法，这些创新的数字经济元素都能够带来产出的数倍增长。智联网领域的企业，迅速对新基建予以响应和评论。

* **阿里云总裁张建锋：**阿里云将全力投入数字经济新基建。他表示，促进数字经济长远发展是阿里云的使命，未来将全力支持政府和企业建设云计算、数据智能、智联网和移动协同技术组成的新基础设施。
* **联通研究院高级经济师康旗：**通信行业有望搭乘“新基建”东风。他认为，5G对国家有2个层面的作用，其一，5G将扩大通信行业本身的发展，5G庞大的基建设施本身对GDP就有促进的作用。其二，5G的发展和应用对国家和社会具有明显的外部性效益，对大多数行业的发展和进步都会带来好处。
* **华为无线产品线副总裁曹明**：在“新基建”的大背景下，5G如何起到引领作用？他建议运营商需加速2G、3G减频退网、推动4G、5G协同发展。

为什么中央如此重视新基建？新基建的意义在于它是开启新一轮经济周期的必经之路，是一切改革转型的基础。如果说伟大复兴是一座世纪大厦，那么新经济就好似大厦的建筑材料，新基建就好比大厦的地基。投资拉动经济增长是中国经济的一个特点。各地启动的这些投资项目并非针对疫情而来，是在年度计划中本来就有所安排。从时间进度上看，2020年部分省市公布的重点项目投资规模，在某种层面是一个“计划”项目规模，并不会在2020年一年内全部落地，很多需要未来多年建设。

新基建时代，谁被淘汰，谁被青睐？根据海外市场的成熟经验，每一次技术革命都会带来一轮信息化基础设施建设的高峰，个人生活、企业生产，甚至政府、军方的工作方式都会因此发生变化，推动经济发展和社会运行的效率提升。

相应的，新兴产业的崛起也会促使科技巨头的诞生，并在资本市场得到映射。比如伴随PC时代带来的不仅仅是个人生活的变化，更多的是工作场景的变化，生产效率大幅提升，彼时崛起的是IBM、英特尔等巨头公司。进入互联网时代，信息传输效率进入新的纪元，微软、谷歌等成为新贵，而移动互联时代，个人生活习惯发生了巨大改变，第三产业开始网络化：线上服务、线上消费、线上社交，伴随的是亚马逊、Facebook等的崛起。

这次新基建的推进，也会带来一轮信息化基础设施建设的高峰，引发个人生活、企业生产、甚至政府、军方的工作方式的变化，推动经济发展和社会运行的效率提升。在智联网等信息化技术的应用领域，我们从不同的驱动力为出发点，将应用领域分为消费驱动型、政府驱动型以及产业驱动型应用。

* 消费驱动型的应用主要或者直接面向的是个人消费者，比如智慧家庭、穿戴、医疗健康、出行等。
* 政策驱动型则与管理城市有关、与民生挂钩，比如智慧消防、安防、照明、停车等。
* 企业/产业驱动型更多考虑的是相关企业看好并推动的行业，智能工业、智慧物流、车联网、智慧农业等。

在中国，推动信息技术革命的一股不可小觑的力量来自政府。新一轮数字基建高峰的到来，企业端和政府端的推动力强于以往。从政策环境来看，推动高质量发展、经济结构转型的主基调，以及阶段性逆周期对冲政策加码必要性增加的条件下，数字基建有望迎来更为密集的政策倾斜。

接下来，我们以智联网最核心的5G和工业互联网两个领域进行具体分析。作为新基建的领衔，5G是最被熟悉的，也被高层定调为“经济发展的新动能”。5G不管是从未来承接的产业规模，还是对新兴产业所起的技术作用来看，都是最值得期待的。

我国重点发展的各大新兴产业，如工业互联网、车联网、企业上云、人工智能、远程医疗等，均需要以5G作为产业支撑。可以说，5G应用广泛，上下游产业链条也非常广。截止到2019年末，全国各省市5G产业发展政策如下表所示。

运营商很快就对新基建和新政策做出了反应。2020年3月6日，中国移动采购与招标网挂出了中国移动28个省份公司的2020年5G二期无线网主设备集中采购公告，总需求为232,143站。这意味着我国最大通信运营商中国移动2020年5G二期无线网主设备集中采购正式拉开帷幕，5G建网步伐有序推进。

5G基站的建设箭在弦上，也将带动上下游产业链的市场需求。5G能为社会带来巨大的变化，这不仅表现在消费端，更重要的是将会推动产业层面的变革，无人驾驶、工业互联网、智慧能源、远程医疗、新媒体等都会因5G取得新的突破。

同时，5G与工业互联网的结合值得关注。随着接入工厂内网的车间设备数量增多，4G网络带宽小和时延高导致精度不足和接入数量有限。5G技术切合了传统制造企业向基于数字智能工厂转型，高带宽、低延迟和多终端接入实现工业环境下设备互联和远程交互应用需求。在物联网、物流追踪、工业AR、工业自动化控制、云机器人等工业应用领域，5G已经成为智能工厂的关键支持技术，为制造业转型升级带来历史性的发展机遇。

讲完5G，我们再来看与其紧密相关的工业互联网，它亦已经上升为国家战略。如果从工业互联网的角度，将“数字基建”进行解析，包括各种核心工业软件、底层的实时数据库、工业物联网终端设备、边缘计算设备、工业物联网平台、工业人工智能应用…都是各个行业都会用到的数字化共性基础设施。

按照工信部的规划，我国工业互联网发展将按照“三步走”的战略推进，2025年属于第一个规划期，重点是进行工业互联网基础设施和平台建设。2019年8月，经过一年多对申报企业工业互联网平台能力的考量审核评审，工信部发布“2019年跨行业跨领域工业互联网平台清单公示”，最终评选出十大“双跨”平台。

目前在制造业中推广工业互联网的最大障碍，并非来自技术或者财务压力，而是来自于公司管理者和各级员工并没有对工业互联网创造的价值形成统一态度和认知。普华永道在2019年度的制造业分析报告中通过调研分析认为，大约50%的制造企业无法定量评估工业互联网创造的价值。不过有38%的受访者认为有效利用各种数据，有助于提升决策能力并降低成本。

现在这个情况正在进一步改观，随着工程师们对工业互联网的了解越来越深入，部署工业互联网基础设施的障碍也会逐步降低。根据微软近期发布的物联网信标分析报告，物联网用户在两年内的投资回报率预计可以达到30%。

### 5.2 工业互联网不限于“工业”

工业互联网汇集了工业革命和信息革命的进步：工业革命带来的无数机器、设备组、设施和系统网络，以及互联网革命中涌现出的计算、信息与通信系统更强大的进步。事实上，工业互联网革命正在进行中。当工业应用在过去十年出现时，企业就已经采用了物联网技术。不过，当前互联网数字技术的全部潜力还没有在全球工业系统上完全发挥出来。智能设备、智能系统和智能决策代表着机器、设备组、设施和系统网络的世界能够更深入地与连接、大数据和分析所代表的数字世界融合。

2020年2月25日，工信部正式对外公布了2019年工业互联网试点示范项目，涵盖网络、平台、安全三个层面，共81个项目。对比2019和2018年的试点示范项目可以发现，2019年的工业互联网项目内涵有所提升：首先，“5G+工业互联网”的方向是首次提出；其次，平台层面细化为新技术融合应用、数据集成应用、模式创新三大方向；第三，安全层面项目数量同比大幅增长。

这是继2017年底，国家推出工业互联网顶层规划后，又一次重点提及工业互联网。在“数字基建”的结构之上，有了这条新型“高速公路”，路面上行驶的“车辆”很有可能将持续升级，焕发出新的形态。

工业互联网不仅仅涉及“工业”，这是一个关键。之所以称其为“工业互联网”，因为它的主要特点是智能嵌入机器和设备的方式，并且这些是在工业部门内生产。但就像信息通信技术浪潮一样，很多服务部门都大量采用新技术。医疗和交通这两个服务行业将从工业互联网中受益匪浅，我们之前也看到了这样的现象。这是一个关键的倍增效应：服务占GDP总量的近80%。中央将工业互联网与5G、生物医药并列提出，我们可以将其视作一个统称。

![https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz\_png/zJgiblIeQ3uh8lL8BCPoh8Cv8lapP3fcfUBMwt5tDQicbKNiaoY9JZKwTEGWzNUefTmEFJ6mSaeO42YGo0vzYmJfw/640?wx\_fmt=png&amp;tp=webp&amp;wxfrom=5&amp;wx\_lazy=1&amp;wx\_co=1](file:////Users/mac/Library/Group%20Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip_image003.jpg)

图5-2 工业互联网的内涵

从的现有体系来看，工业互联网涵盖工业物联网和产业互联网两个板块，而且这两大板块之间的边界越来越明晰（见图5-2所示）。

工业物联网：侧重于平台能力，提供共性的数字基础设施，承载设备连接、资产管理、应用开发等能力，核心竞争力在于技术能力，比如平台的承载能力、通用性和可扩展性，营收以信息化系统建设的服务费用为主。也就是说，工业物联网是一个连接设备与资产的底层操作系统，覆盖边缘侧和云端。工业物联网的核心能力体现于工业物联网平台，其上标配的组件包含通讯、设备管理、工业人工智能、数据建模、信息安全等。在工业物联网平台的基础上，产业互联网生态得以发展。

产业互联网：侧重于应用能力，基于数字基建，提供各个垂直行业的应用服务与产业链运营能力。应用的提供方可以自己开发应用，也可以委托第三方进行。核心竞争力在于业务能力，包括垂直行业的专业知识和运营水平，营收以业务运营和服务订阅费用为主。产业互联网的核心能力体现于产业互联网平台和应用。与工业物联网平台有所不同，产业互联网平台具有行业属性，聚焦于某一领域，形成资源的集群汇聚。

不仅互联网公司，在做产业互联网，而且很多传统企业、曾经的系统集成商，都在产业互联网中承担了全新角色。产业互联网意味着要进入具体产业的业务流程，这里有太多各行各业的独特知识与价值，纯粹的互联网公司根本消化不了。只有具备很深行业知识和资源的公司，率先完成业务转型后，才有实力成为产业互联网平台的承载者和行业应用运营者。

当下，产业互联网在直观效果的呈现上，更快地走在工业物联网平台之前，看上去更为成熟。但是在这条路继续演进到万物互联大未来的时候，就会愈发凸显出工业物联网底层平台的重要性，海量连接所需要的稳定性、安全性、便捷性将会体现出量变到质变的飞跃。

产业互联网的成熟度较高，背后的原因很容易理解。工业物联网作为数字化基础设施，对产业互联网的运营者来说是一笔成本。如果不采用通用的工业物联网平台，而是自己投入技术研发和硬件成本，组建独立的工程师团队，对于产业互联网运营者来说，是不小的经济负担。同时，工业物联网有很深的技术护城河，精力和时间的花费，更是一项不可见的成本投入。因此普遍的做法是，将产业互联网平台，建设于通用性强的工业物联网平台之上。

这种做法可以让产业互联网的服务提供商，迅速完成从业务到价值的转换，实现盈利，提升应用成熟度。但底层的工业物联网平台，属于“数字基建”的范畴，仍处于烧钱建设技术护城河的阶段，成熟度较低，需要资本的持续投入和政策的扶持。

做个简单的类比，从金融的发展路径，可以判断工业互联网的走势。当商业银行还处于成熟度较低的时期，市场上存在大量的农村信用社、地方信用社，就像如今的产业互联网平台，这些初级的金融服务组织最终会提炼共性金融服务能力，整合于大型商业银行的体系之上，也就是形成少数的工业物联网平台寡头。

### 5.3 从被动预防到主动预测

工业互联网最开始是将传感器及其它先进的仪器仪表嵌入各种机器。为工业设备提供数字仪器仪表是工业互联网革命的第一步。广泛的仪器仪表是工业互联网崛起的必要条件。利用智能设备产生的海量数据是工业互联网的一个重要功能。工业互联网可以被看作是数据、硬件、软件和智能的流通与互动。从智能设备和网络中获取数据，然后利用大数据和分析工具进行存储、分析和可视化。最终的“智能信息”可以供决策者使用，或者作为各工业系统中更广泛的工业资产优化或战略决策流程的一部分。

随着时间的流逝，这些数据流提供了运营和性能的历史信息，让操作员可以更好地了解工厂关键设备的状况。操作员可以了解某个具体设备已经运行了多长时间及其运行条件。分析工具可以比较其它工厂中类似设备的运行历史，以便可靠地估计该设备出现故障的可能性以及时间。这种方式把运行数据和预测分析相结合，避免意外停机并最小化维护成本。

因此，设施的最优、低成本、机器维护也可以通过智能系统实现。机器、组件和单个零部件的聚合视图提供了这些设备的状态信息，从而实现在合适的时间向合适的地点提供恰当数量的零部件。这最小化了零部件库存要求和维护成本，并提高了机器可靠性。智能系统维护优化可以与网络学习和预测分析相结合，让预测性维修成为可能。

虽说预测性维修的概念由来已久，但由于终端设备的运算能力不足，被传感器采集的数据难有用武之地，一直缺乏行之有效的大范围实施手段。而随着技术的日新月异，边缘智能与物联网云平台相结合的这剂“药方”，可以将人工智能、物联网、增强现实等多种技术融合在一起，真正撬动预测性维修这块市场蛋糕，拓展新的商机。

“带病”上路的汽车，给交通带来安全威胁；“带病”工作的生产设备，给工厂带来巨额损失。比如Intel在大连的生产线，每天创造1.5亿人民币的价值，哪怕停机维修1小时，都将造成难以估量的损失。因此，防止设备“带病工作”，就显得尤为重要。这里为你总结了工业设备维护维修的几种手段：

·       修复性维修：属于事后维护，顾名思义，亡羊补牢，是为下策。

·       预防性维修：属于事先维护，基于时间、性能等条件对设备进行定期维修，更多还是凭经验。未雨绸缪，是为上策。

·       预测性维修：属于事先维护，基于安装在设备上的各种传感器，实时监控设备运行状态，如果发现故障隐患，自动触发报警或修理命令。未卜先知，是为上上策。

目前市场中的存量设备数目可观，80%以上的设备还没采用有效的预测性维护方案，而设备维护产生的费用超过设备总体生命周期成本的50%。从内部来看，预测性维护用于优化生产操作，将会带来20-30%的效率增益。从外部来看，设备制造商如果引入预测性维护服务，则有可能“一劳永逸”地扭转当前竞争业态。从战略角度评估，预测性维护代表着工业服务化和未来商业模式转变的抉择。

当然预测性维护并不适用于所有的对象。在这里借鉴美国智能维护系统（IMS）中心的分类，参考下图，纵轴代表故障发生频率，横轴表示故障发生后的影响。预测性维护适用于发生频率不高，但一旦发生影响很大的故障。

* 频率低、影响大：预测性维护
* 频率低、影响小：传统维护方式
* 频率高、影响大：系统设计有问题，需改进设计
* 频率高、影响小：准备更多备件

各大公司和初创企业都针对预测性维护进行了重点布局。比如华为抓住市场痛点，选择从“梯联网”切入电梯运维领域。ABB在班加罗尔设立了新的针对节能变频器的数字化远程服务中心，全年无休的远程访问位于最终用户工厂内的变频器，实现预测性维护和状态监测。霍尼韦尔推出互联辅助动力装置的预测性维护服务GoDirect，海南航空成为全球首家采用GoDirect的航空公司。空客则选择自建边缘计算和云平台能力，量身定做自用的预测性维护系统。工业场景的要素：人、机、料、法、环，预测性维护主要与“机”挂钩。就像汽车的价值链包括车主、4S店、车厂、汽车零部件的各级供应商，“机”的价值链包括：

·       最终应用企业（最终用户）

·       设备服务商（代理商、集成商）

·       设备制造商

·       上游各类工业自动化软硬件厂商

如何在这份已经成熟的工业体系中，创造新的价值。创新型的物联网企业和传统工业自动化巨头正在从两条路径各自渗透。

路径1：创新型物联网企业的普遍做法是围绕最终用户挖掘价值。

最终用户是工业的主体，上游各类企业都是围绕最终用户开展业务，因此用户也是各种服务的核心落脚点。物联网企业的做法是在围绕设备加装传感器和工业网关，并不介入控制器原厂的数据和通讯协议，将传感器数据在边缘侧和云端进行分析和反馈，“感知设备的脉动”。

传感器采集的过程值（流量、温度、压力等），传输至边缘云进行分析，可以显示多样化的评估图表，结合预先定义的报警机制，确保对过程值进行持续监控和分析。传感器安装在哪里？采集什么信号？机器特性是什么？分析什么原理？前期需要进行详细的分析，才能保证采集到的数据是价值的。每一个传感器的部署和定制分析都要花费时间和金钱，先从最重要的故障点入手才有意义，这是一个漫长的讨论、尝试和验证的过程。

很多项目并不是典型的预测性维护，做到简单的数据呈现和报表分析，实现状态检测和远程监控，已经可以满足最终用户的需求。

路径2：传统工业自动化巨头因为拥有私有协议优势和存量设备优势，选择从源头上入手，从控制层直接接入新型硬件，由浅入深，提供预测性维护服务。

举两个例子。比如，西门子在2018年底推出了针对边缘应用的全新硬件，并以此构成工业边缘计算概念的一部分。这款紧凑型边缘设备以嵌入式工控机为基础，可从生产端实现对生产数据的直接读取和处理。这种做法相当于给传统控制器PLC外挂了一台工业电脑，直接读取和分析控制层数据，并与工业互联网平台配合使用，提供预测性维护等能力，以边云协同的方式提升现场管理水平。而且当工业应用程序底层的框架条件发生变化时，边缘设备上的应用可以实现同步调整，保持设备功能性的实时更新。

2019年3月29日，西门子与德国大众汽车集团签署协议，德国大众宣布采用西门子工业互联网平台，范围涵盖大众的122个工厂以及1500个供应商。这一合作激起的涟漪势必促进跨国企业对于工业云平台的采用，为预测性维护的落地起到一定程度的推动作用。

除了从控制层面直接介入的做法，电机与驱动器厂家也不甘落后。2019年3月初，三菱电机宣布推出新一代通用型伺服驱动系统J5，它不仅成为全球首款使用下一代工业网络技术TSN的伺服产品，还将集成智能控制技术Maisart。Maisart是Mitsubishi Electric's AI creates the State-of-the- ART in Technology，“三菱电机的人工智能技术创造最先进技术”的缩写。Maisart与伺服驱动系统J5的集成，将以内嵌的方式，直接实现对机械传动部件（滚珠丝杠、皮带、齿轮...）与驱动器的检测诊断和预测性维护。

创新型物联网企业，乃至传统工业自动化巨头，都已开始围绕预测性维护，或者更准确的说，围绕由预测性维护引发的巨大市场空间，开展“军备竞赛”。无论是预测性维护、质量控制、远程监控，或者资产追踪，其背后使用的物联网技术是一样的。因此预测性维护是一个具备横向整合能力的应用。

基于预测性维护过程中采集的设备数据，包含工艺、质量、性能、效率等指标，可以从设备层面延展到生产线层面。预测性维护采集的数据点越多、数据的价值越大、机理模型的理解越透彻、经验积累越丰富，横向整合的能力越强，进而帮助企业以崭新的方式和手段，解决降本、提效的问题。

### 5.4 低代码：加速工业互联网的“王牌”

什么是低代码？与PC操作系统相比，IoT平台的复杂性急剧上升，需要调度“云、管、边、端”各方资源、兼顾传感、姿势、语音等各种交互方式，又要保持5G、WiFi、BLE等连接随时在线…那么，IoT编程工具的重要使命就是降低这种复杂度，让开发者可以轻松上手。因此“低代码”是大势所趋。简单来说，“低代码开发”被用来描述一种快速设计和开发的软件系统，无需编码或通过少量代码，就可以快速生成应用程序。它是研究机构Forrester Research在2014年最先使用的一个术语。

其实低代码并不是最近才出现的新事物，它可以追溯到上个世纪90年代。在1991年诞生的快速应用程序开发，目标是在60到90天的短时间内，建立符合用户要求的业务软件。RAD的出现掀起了一场编程方式的革命，它带来了可视化编程，使得编程的门槛变低了。

根据Forrester的分析预测，低代码平台有可能使软件开发速度比传统方法快上10倍。到2022年，低代码平台市场将从现有的40亿美元，增长到220亿美元。

如果将“低代码开发”和汽车制造做类比，“低代码”之于IoT开发者就像自动化生产线对于汽车行业的作用。过去汽车的装配需要手工完成，现在都是通过自动化生产线实现。虽然早期自动化进程中使用的生产线，对汽车复杂多变的配置无能为力，但它们确实加快了装配和交付的进程。

作为对比，现在的编程工作大部分还处于手工作业阶段，生产效率在很大程度上取决于编码者个人的专业技术水准，“低代码”尽量用少量的代码开发出企业级的应用，最大限度的提高应用开发的效率。众所周知的低代码实例是WordPress，它是一款开源内容管理系统），特性是易上手，开发速度尤其快，甚至无需代码，直接安装模板和插件就可以达到要求。

使用WordPress，即便不懂代码，也可以借助网上发布的各种主题和插件，在完全不需要编程代码的情况下进行基本网站编辑。目前WordPress已经支持了世界上超过70%的网站。至此，可以看到低代码具有如下优势：降低编程门槛，不需要大量的编程知识；大大加快应用程序的开发和部署时间；节省成本，节省项目规划或员工培训的时间；用户可自定义模块，应用程序可以灵活调整；开发者可将精力更好的分配于核心任务。

智联网低代码编程工具之间有什么差异？总体而言，有两类公司在提供IoT低代码编程工具，分别是物联网平台型企业和应用服务初创型公司。比如阿里AliOS Things、华为鸿蒙OS、GoogleFuchisa，以及典型的低代码平台初创公司，被西门子收购的Mendix。这两类公司由于各自目标不同，所提供的IoT低代码编程工具其侧重点也有所区别。

物联网平台型企业：这类企业的目标是降低物联网平台的应用门槛，汇聚开发者生态，因此往往提供的是端到端的IoT低代码编程工具或者开发环境。以阿里云最近更新的IoT Studio为例，它是一套专为物联网应用所设计的集成开发环境。

应用服务初创型公司：这类企业将低代码平台本身作为核心产品，探索与之相应的新型行业模式，因此他们的编程工具一般并非针对物联网应用所创建，或者并不具备对于物联网异构设备的支持能力。以Mendix为例，它本身是一个加速企业敏捷开发流程的PaaS平台，并自称是全球唯一一个真正的云原生低代码平台。被西门子收购之后，Mendix在最新版中增加了对于物联网设备的支持，并升级了AI引擎，提供对于物联网数据的分析服务。

借助IoT低代码编程工具，让企业有机会尝试用更少的资源更快更好的实现应用。如果将其承载在工业大脑或者智慧城市的管理平台之上，势必将会激发各类应用开发者的创意和想法，让各类应用快速集成落地。

对于开发者数量有限的传统行业，IoT低代码编程工具还有可能加速IT和OT的融合。当然，各种IoT低代码编程工具是否被宣传得恰如其分，是否在实践中方便使用，还需要经过验证。莎士比亚说：世界是个舞台。工业互联网又何尝不是另一个舞台，这个舞台是不是足够吸引人，还得看制造企业是否愿意为其买单。

### 5.5 5G如何赋能工业互联网

2019年6月6日，工信部向中国电信、中国移动、中国联通和中国广电正式颁发5G牌照，标志着我国正式进入5G商用元年。5G的增强宽带、海量连接、低延时高可靠等特性，为物联网、人工智能等美好愿景的实现提供了后盾，为各种跨界融合和跨行业应用提供了支撑。可以预见，大规模的5G网络建设即将启动，面向各行各业的5G服务也蓄势待发。

5G有哪些切入场景？在工业互联网领域,IT和OT的融合是老生常谈的话题，5G则引入了另外一个T，CT通信技术。相比4G，眼前的5G并不只是换个手机那么简单，加之工业制造对CT的要求更高，虽然5G有诸多优势，还要找到适合的切入场景。

5G一场从端到云的变革。正如从“功能手机”到“智能手机”的转变，5G还将促进各种现场终端的变化，比如AR智能眼镜、MEC移动边缘计算设备的广泛使用，以及终端设备形态的改变。由于5G缩短了云和端之间的“距离感”，可能会加速“边云协同”和“终端瘦身”的进程。其实这种趋势在5G到来之前便已存在。比如施耐德最新的M262控制器，具有嵌入式的云平台接入能力，可以实现机器对机器以及机器对云的直接连接，集成速度提升40%。由于允许即插即用的嵌入式系统访问，减少约50%的调试与服务工作，安装成本降低30%。

5G的增强宽带使云端和本地的差异变小，“变瘦”的终端也会更便宜，比如“云端工业机器人”。在设想中，这种机器人的大脑在云端，5G超高速通信网络作为神经，机器人硬件就变成了一个纯粹的身体。

  
 另一方面，工业互联网新平台持续涌现。作为一项包含“云”、“管”、“端”铁人三项的全能型的“长途赛局”，由GE在2012年提出的工业互联网，如今已经步入了发展的第7年。

根据IoT Analytics在2019年发布的最新分析报告，工业互联网仍将在未来的7年保持40%的复合年增长率CAGR，而且工业互联网还找到了落地的突破口，开始取代MES等传统软件，接手了生产监控、质量控制和库存管理等相关应用。

相比批处理和流程工业，离散制造业将拥有最高的工业互联网支出占比（53%），和最高的增长率（46%）。离散制造中的生产复杂性越大，数据就越有价值，并且最有可能催化新的商业模式。

虽然全球已有数百个工业互联网平台在前，但并不影响新选手的加入。值得关注的包括霍尼韦尔和施耐德。比如，霍尼韦尔最新的Forge工业互联网平台，将发布针对航空、工业和建筑等行业的版本，收集企业经营数据，为基础设施进行分析并优化。施耐德的Exchange将被打造为一个跨行业的开放式生态平台，立足于促进不同行业的用户分享最新思维和创意、打破现有框架和开拓新市场。

与工业互联网平台相匹配的是各种工业APP应用商店与合作伙伴生态圈。各个企业相当趋同的做法无可厚非，在一个越来越难以划清边界的市场中，如果不建立自己的生态系统，等于把发展机遇让给了竞争对手。

2019年末，我作为评委亲历了一场国内最高级别的5G应用征集大赛，我们可以通过这些创新实践，窥见5G未来可能的样子。大赛涵盖智慧城市、智慧生活、智能工业、智慧医疗、智媒技术、云应用、车联网和虚拟现实等8个重点专题，累计收到参赛项目3731个，以5G应用的试验、示范为主。

经过层层选拔，共有300个项目进入复赛，30个优秀项目进入决赛，10个项目获得大赛一等奖，一等奖项目占比0.27%。在一路披荆斩棘，荣获一等奖的项目中，占据半壁江山的是5个来自工业互联网领域的5G应用，可谓是优中选优。下面，我们来看看这5个项目各自的情况和亮点。他们可以帮你了解5G在工业互联网领域的潜在应用场景有哪些，便于你开阔思路借鉴别人的前沿探索，还能知道其他项目如何设计商业模式等关键问题。

这5个项目分别是：

* 基于5G MEC的海尔智慧工厂端边云协同体系及创新应用
* 实践5G边缘计算，构建TCL新型智慧产业园
* 5G赋能民用飞机制造综合解决方案
* 基于5G边缘云的智能网联AGV
* 新凤鸣集团的5G智能车间

案例1：基于5G MEC的海尔智慧工厂端边云协同体系及创新应用。

海尔在工厂原有网络使用痛点的基础上，构架了5G+MEC的网络方案，并通过承载AR眼镜、工业相机等智能终端，在海尔商业空调工厂、中德冰箱工厂部署落地，形成端到端整体解决方案和产品能力。通过MEC的部署实现了生产数据的本地计算和数据处理，满足生产的可靠性要求。

“5G+AR远程运维指导解决方案”，实现机器设备故障的远程诊断、远程排除、远程维修指导等操作，既节省了维护成本，也实现了专家的技能复制，解决了技术专家紧缺的难题。“5G+MEC+机器视觉”取代了有线网络传输，通过端、边、云协同，实现相机设备、视觉算法的本地分离、设备的快速迭代，并将传统孤立视觉系统转化为集中处理+分布采集和控制模式，可将多个相同工位的检测结果汇集成数据库，保证精密制造。该应用点布线成本低、极简部署、极简运维，根据实际测试和预测，带来综合提升。

本项目是业界首次实现工业制造环境下云化机器视觉系统与5G+边缘计算的结合，同时也是继2019年7月底海尔、中国移动、华为联合发布全球首个智能＋5G互联工厂之后取得的阶段性进展。整个项目方案包括网络侧解决方案和具体产品应用，既可作为整体方案在制造企业推广，又可以单独复制某项应用。

案例2：实践5G边缘计算，构建TCL新型智慧产业园。

惠州是国家级电子产业基地，高端装备制造、电子产业集群体量庞大。潼湖高新区，一座占地130万平方米，年产量3500万台的全球最大的TCL液晶产业园正在建设之中。电子制造行业需要“小批量，多批次”组织生产，根据订单灵活组织生产线，柔性制造技术对于智能制造至关重要。而依靠有线网络难以满足，制约产能。5G大带宽、低时延、大连接的优势为智能制造提供了解决方案。

借助5G+AI+工业视觉，TCL在园区内实践5G+8K液晶电视测试、5G+AGV智能仓储调度系统、产线员工动作行为标准化检测、标准化作业指导书（SOP）等应用。5G从“人机料法环”等维度为工业企业赋能，根据测算每年节约投资/成本达4110万元，改造投入1亿，2.5年收回。

案例3：5G赋能民用飞机制造综合解决方案。

中国商飞总装制造中心浦东基地建成全球第一个5G工业园区，实现园区内5G信号全覆盖。商飞开展5G工业网络和物联网研究，建成基于5G的新型工业互联网平台，聚焦智能排产、生产提速、质量检测、智能物流等关键环节，开发了50余项基于5G的工业应用，在编5G工业应用标准40余份。目前公司的核心工作团队已达300余人，并在上海集中办公，以持续探索基于5G的工业综合解决方案。

案例4：基于5G边缘云的智能网联AGV。

随着技术的发展和智能工厂的全自动化业务需求驱动，AGV的行驶路径可以根据仓储货位要求、生产工艺流程等改变而灵活改变，逐渐向实时感应、安全识别、多重避障、智能决策、自动执行等多功能的新型智能工业机器人发展，相应的AGV对计算的需求与能力要求也越来越高，5G和边缘云技术支持AGV向新一代智能网联AMR\(Autonomous Mobile Robot\)演进。

本项目是三一重工、电信、华为联合开展的基于5G及边缘云开展的AGV创新项目，以视觉引导式AGV应用为主，极大降低了小车成本，有利于云化AGV小车的大规模部署推广。利用5G大带宽、低时延特性以及MEC边缘计算平台，将小车上的视觉感知能力上移至边缘平台，通过5G+云+AI技术提供赋智和赋能。同时将视觉SLAM等感知技术、控制调度系统上云，完成对小车的智能调度运维管理。

云化系统提供开放接口，实现与生产制造系统\(MES\)、仓储管理系统\(WMS\)等工业生产系统对接，可便捷地接收和反馈运输任务，提升整体生产效率，实现AGV的智能网联化，能力平台化、云端协同化。

根据测算，使用新一代AGV可为单园区节省50%的成本。基于5G MEC的新一代智能网联AGV可以率先在三一重工等国产工业制造企业自身中应用，逐步向其他企业推广。

案例5：新凤鸣集团的5G智能车间。

新凤鸣集团总部位于嘉兴桐乡，是一家集聚酯、纺丝、加弹、进出口贸易为一体的大型股份制企业，聚酯长丝稳居行业全球第二。新凤鸣对智能制造有较高的需求，建成基于大数据及辅助决策等技术的工业互联网“凤平台”，“凤平台”网络通讯基于“WiFi+有线”的网络承载。

在新凤鸣14,000平米的长丝生产车间内，传统网络承载方式存在一些问题，例如车间WIFI信号不稳定、抗干扰差、时延不可控，导致车间AGV运货小车在AP间切换时掉线，限制AGV小车的运输路线固定，运输速度慢。

嘉兴移动针对新凤鸣的情况，部署了基于SA组网结构和边缘计算服务的5G网络，为新凤鸣开通5G企业生产经营专网，并对新凤鸣的长丝生产车间进行5G智能化升级，赋能AGV。通过5G网络的超低延时和无死角覆盖，AGV小车在5G网络上可实现实时通讯，后期结合AI自动驾驶技术，可进一步实现运输速度的灵活实时变化和运输路线的灵活按需调整，车间作业车流量极大提高。利用5G网络的超大容量和超高速率，可大幅提升联网工业机器人的数量上限，并对车间现场进行8K高清视频监控。该解决方案解决了以前运输速度较慢、运输路线固定、作业车流量小、WiFi覆盖盲区多等问题，助力了企业车间管理水平和生产效率的大幅提升。新凤鸣已将5G网络切片技术应用到新工厂建设中，以5G应用为核心，企业的运维效能有了较大提升。

介绍完了5个获奖项目，料想你对5G在工业互联网领域的应用现状有了一定的判断。可以说，工业互联网的5G应用刚刚起步。5G的主要技术涉及各类终端、无线接入网、光纤传输承载网、网络虚拟化等。从产业链来看，5G赋能工业互联网是一个很长的产业链，包括硬件/终端、通信、平台服务和软件集成等。

### 5.6 工业互联网的撬动作用

在工业互联网中，机器与分析相结合的收益是多方面的，也是显著的。根据GE通用电气公司的估计，工业互联网的技术创新将在规模高达32.3万亿美元的领域内得到直接应用。随着全球经济的发展，工业互联网的潜在应用也将扩大。到2025年，工业互联网的应用领域将达82万亿美元的规模，或占全球经济的一半。

保守看待特定行业的收益是有益的。即使工业互联网只能让效率提高1%，其效益也将是巨大的。例如，仅在商用航空领域，未来15年，节约1%的燃油就意味着节约300亿美元的成本。同样，全球所有天然气电厂的效率提高1%，就意味着节约价值660亿美元的燃油。通过提高流程的效率，全球医疗行业也将受益于工业互联网：全球医疗效率提高1%，就意味着节约630亿美元的医疗成本。在全球铁路运输行业，如果效率提高1%，则意味着节约270亿美元的燃料。最后，产业上游的石油和天然气勘探开发的资本利用率提高1%，就可避免或推迟900亿美元的资本支出。这些仅仅是有可能实现的几个例子。

有了各地政府大力推进中的新基建的“加持”，工业互联网的发展在未来一段时间，将会提速。虽然与动辄上万亿的传统基建项目相比，这样的“新基建”规模并不突出，但仍应看到其巨大的撬动作用。

波士顿咨询公司曾经出版过一份名为《提供新型基础设施，推进数字经济》的研究报告，其中认为数字基建是社会和经济发展的核心驱动力，它能创造就业、吸引人才和促进出口。诸多的利益相关方将围绕数字基建发挥自身作用，以指数效应带动整个生态系统的发展。

工业互联网的扩展，需要所有利益相关者积极地参与其中，每个人承担应有的责任并贡献各自力量。工业生产流程可以简化为工厂购买设备、搭设产线，购入原材料，工人入厂生产，最终销售交付。这个过程中，涉及到的工业产业链角色包括：设备制造商、设备代理商或集成商、原材料供应商、工厂以及客户。工业互联网的概念既包括工厂内整个生产过程的连接，尤其是重资产工业的设备连接，还牵涉到从设备制造商、供应商到工厂再到客户的整个产业链的协同。

工业互联网平台产业发展涉及多个层次、不同领域的多类主体。在产业链上游，专业技术型企业为平台构建提供技术支撑；在产业链中游，装备与自动化、工业制造、信息通信技术、工业软件四大领域内领先企业加快平台布局；在产业链下游，垂直领域用户和第三方开发者通过应用部署与创新不断为平台注入新的价值。

专业技术型企业，主要是指提供信息技术服务的企业，这些企业的竞争力在于关键的技术能力，以“被集成”的方式参与平台构建。主要包括五类：一是云计算企业，提供云计算基础资源能力及关键技术支持；二是数据管理企业，提供面向工业场景的对象存储、关系数据库、NoSQL数据库等数据管理和存储的工具；三是数据分析企业，提供数据挖掘方法与工具；四是数据采集与集成企业，为设备连接、多源异构数据的集成提供技术支持；五是边缘计算企业，提供边缘层的数据预处理与轻量级数据分析能力。

平台型企业，通过整合资源实现平台构建，发挥产业主导作用。这些企业以集成创新为主要模式，以应用创新生态构建为主要目的，整合各类产业和技术要素实现平台构建，是产业体系的核心。目前，平台企业主要有以下三类：

一是装备与自动化企业，这类企业在工业现场沉淀有大量生产设备与工业系统，在其几十年的创新探索中也形成了丰富的工业知识、经验和模型，正借助平台化布局，实现底层设备数据的采集与集成以及工业知识的封装与复用，并以此为基础形成创新型的服务模式。

二是领先的生产制造企业，凭借自身在数字化转型过程中的成功经验，围绕生产优化、用户定制、资源整合等方面提供平台化服务，形成了多种创新模式。部分消费品生产企业基于个性化定制生产模式构建工业互联网平台，实现用户需求、设计资源与生产能力的全面打通。部分集团型制造企业凭借其资源整合经验，通过平台汇聚产业上下游各环节资源，为企业提供供需对接、协同设计、制造协同等智能化应用。

三是工业软件企业，通过布局工业互联网平台，全面获取生产现场数据和远程设备运行数据，并通过这些数据与软件的结合，提供更精准的决策支持并不断丰富软件功能。其中，管理软件企业依托平台实现从企业管理层到生产层的纵向数据集成，提升软件的智能精准分析能力。设计软件企业借助平台获取全生命周期数据，提升软件性能，进而形成基于数字孪生的创新应用。

应用型企业，应用主体以平台为载体开展应用创新，实现平台价值提升。工业互联网平台通过功能开放和资源调用大幅降低工业应用创新门槛，其应用主体分为两类：行业用户在平台使用过程中结合本领域工业知识、机理和经验开展应用创新，加快数字化转型步伐。第三方开发者能够依托平台快速创建应用服务，形成面向不同行业不同场景的海量工业APP，提升平台面向更多工业领域提供服务的能力。

在上述技术厂商之外，工业互联网的客户端，也就是相关资产所有者或者运营者，也是其中重要的一环。当然，来自监管机构、国际组织、研究与学术等领域的力量也不容小觑。

根据进程，工业互联网的发展将沿着几个不同的阶段演化：第一步是在初始阶段，实现小范围的制造资源的互联网化，这在很多企业已经实现；第二步是在企业的区域范围内，实现较大面积的生产资源互联网化；第三步是在整个企业的范围内，实现大面积异地调度的广泛生产资源互联网化；第四步是在同产业内，实现同产业领域的大规模生产资源的互联网化；第五步是将不同产业的制造资源的统筹化，形成完整的复杂产品网络制造体系。

在工业互联网的早期，企业在小范围实施生产资源的互联网化时，较容易推进，一旦到工业互联网拓展到跨越企业边界，那么就涉及到一系列包括质量追溯、产品品牌、企业特质差异等深度问题，这将远超过工业互联网的技术本身。但无论怎样，随着网络技术的发展和对不同行业的深度嵌入，中国制造业必然将同样走向工业互联网的演化，这将极大提升整个制造业的竞争与创新能力。

5G与工业互联网的结合将创造巨大机会。如果制造企业要充分利用工业物联网的机会，就需要实施涵盖供应链、生产车间和整个产品生命周期的端到端解决方案。目前，固定线路在工业物联网连接数量方面占主导地位。但预测显示，从2022年到2026年，5G+工业互联网的平均年复合增长率（CAGR）将达到464%。

